## 在线视频行业

在中国,是否拥有对应业务的牌照决定了服务提供商是否能在特定载体和设备上提供服务，较重要的证照包含互联网视听许可证、IPTV 牌照、互联网电视牌照等。故而包括爱奇艺、腾讯视频、优酷土豆、小米、暴风、迅雷、乐视、Bilibili、文广、华数、百视通等在内的大量在线视频公司以其战略取向不同、拥有的牌照或牌照合作方不同，在不同领域提供不同形态的视频服务。



### 常见文件与编码格式

#### 非主流格式

##### WAV

采用 RIFF 文件规范存储的。

RIFF 系Resouce lnterchange File Format 的缩写，每个WAVE 文件的初始四个字节即为'RIFF，开田多个 Chunk组成，其格式大致如下：
'WAVE'

> <fmt-ck> 	//forrmat
> [<fact-ck>]	// fact chunk
> [<cue-ck>]	//cue points
> [<playlist-ck>]		//playlist
> [<assoc-data-list>]	// associated data list
> <wave-data>	//wave data

##### MP3

MP3实质是对PCM数据中涉及的人类听觉不重要的部分进行舍弃。

##### RM、RMVB、RV、RA

RM即 RealMedia，是RealNetworks公司创建的专用多媒体容器格式，文件扩展名多用“.rm”，通常用于RealVideo和 RealAudio的结合，一般是CBR（固定码率)编码，RMVB则是RM的换代格式，支持可变码率。RM格式的主要特征在于不需要下载完整文件即可播出，并可以根据不同的网络传输速率制定不同的压缩比率，可见它一开始就定位在流媒体应用方面。
每个RM文件内部,是由一系列的 Chunk组成，每一个 Chunk的格式如下。

> Dword chunk type (FOURCC*)
> Duord chunk size, including 8-byte preamble
>
> word chunk version
> Byte[J chunk payload

RM文件支持的Chunk类型包括 .RMF(文件头)、PROP（文件属性)、MDPR（流属性)、CONT (内容描述)、DATA 和 INDX（文件索引)。

##### MPG

MPG文件后缀名可以是 “.mpg” 或".mpeg",内含两种文件格式，即 **PS**(Program Stream,节目流）和 **TS** （Transport Stream，传输流)，分别用于不同的场合，根据格式不同，后缀名也可能是“m2p”“".ps”或“.ts”。
	PS 格式来自于标准 MPEG-1 Part1 (ISO/IEC 11172-1)和MPEG-2 Part1 (ISO/IEC13818-1/ITU-T H.222.0)，PS格式由一个或多个PES组成(Packetized Elementary Streams,封装的基本流)，其中每个流具有一个时间基准，用来在磁盘上进行存储。该格式里面还可以包含多种格式。
	TS格式则更适合网络传播，同样来自ISO/IEC 13818-1标准。在逻辑上，一个TS文件(或传输流）包含一组 SubStream (即 PES)，可以是视频、音频、MJPEG 或JPEG2000的图片、字幕或EPG(见图1-14)。每个流都被分解组装到188字节大小的包中，由于每个包都较小,可以容易部分地传输,各个流之间可以交错排布。

每个TS包都包含有一个4字节大小的包头，其中包含同步字节和PID（Packet Identifier，包标识）等信息，每个PID值都描了TS中的一个流。例如，当PID 为 0x0 时，标识当前流为PAT，描述了整个TS包含的信息。而PAT流中另行描述了PMT 流的 PID，据此可以找到其他各个音视频流的信息。PAT 和 PMT 可以被统称作 PSI (即 Program Specific Information，节日专用信息，实际这个概念下还包含 CAT 和 NIT 两种流)，也是解析 TS 文件的关键。

##### WMV、WMA、ASF、MMS、AVI



#### 主流格式

##### MOV、MP4、3GP

**MOV** 可以包含一个或多个 Track，每个 Track存储:视频、音频或字幕中的一种类型的数据，每个Track 又由一个层次分明的Object结构组成(每个Object 又叫 Atom)。一个 Atom可以包含其他Atom,也可以包含多媒体数据,但不能兼得。

**MP4 文件用于下载播放时**，moov对象应写在 mdat 对象前面，以便在访问数据前收到所有的 metadata 信息。用于流媒体播放时，则文件内应有特殊的Track (Hint Track)，每条Hint Track将与一条多媒体 Track 连接，用于描述流式传输所需的信息。

##### FLV、F4V

FLV 文件的传输多使用 RTMP 协议。

##### MKV

##### AC3

Dolby Digital格式，又称作AC3，是 Dolby (杜比）公司开发的一系列有损或无损音频格式中的一种,其规格标准的名称为 ATSC A/52，俗称5.1，因为音频内容包含5个不同的基础声道 [即右前(RF)、中(C)、左前（LF)、右后（RR)、左后（LR)]以及一个低频声道。与之相关的还有Dolby Digital EX（杜比数字扩展)、Dolby Digital Live（杜比数字直播)等，其中 Dolby Digital Plus应用较为广泛，支持多达14声道，别名为EAC3。在广播电视领域中,AC3 或EAC3常常用作原始文件的格式，也可通过TS流形式传输，常见的码率有384kbit's，448kbit/s等。

##### H.263、MPEG4

##### H.264

标准 MPEG4 Part10, Advanced Video Coding 中规定的编码格式，缩写为 MPEG-4 AVC,又称作H.264，是当前应用最为广泛的视频编码格式。编码格式基于较新的运动补偿的方式设计，第一个版本于2003年完成，陆续增加了多个新特性，其 MPEG4 AVC的名称来自于MPEG组织，而H.264的命名则延续了ITU-T社区的约定。

##### H.265

HEVC在编码效率上较H.264有接近50%的提升,可以文持取简8K分辨举，当然作为代价,在编码方法上也更为复杂。与H.264类似，HEVC也米用 HybrId (混合）编吗架构，但加入了许多新的工具集。此外，该标准也拓展到360度视频、3D视频等。

##### AAC

##### WEBM、VP9、OGG、Vorbis

##### APE

#### 组织

- MPEG     动态图像
- ITU-T  VCEG      视频编码专家组
- IETF          互联网工程任务组-----互联网相关技术标准的制定
- ITU-T VQEG         视频质量专家组
- AOM          开放媒体联盟

