## Muxer & Demuxer

### Demuxer

#### 分离某些格式的AAC

分离MP4/FLV/MKV等一些格式中的AAC编码的码流的时候，得到的AAC码流是不能播放的。原因是存储AAC数据的AVPacket的data字段中的数据是不包含7字节ADTS文件头的“砍头”的数据，是无法直接解码播放的（当然如果在这些数据前面手工加上7字节的ADTS文件头的话，就可以播放了）。

#### 分离某些封装格式中的 H.264

分离某些封装格式（例如MP4/FLV/MKV等）中的H.264的时候，需要首先写入SPS和PPS，否则会导致分离出来的数据没有SPS、PPS而无法播放。H.264码流的SPS和PPS信息存储在AVCodecContext结构体的extradata中。需要使用ffmpeg中名称为“h264_mp4toannexb”的bitstream filter处理。有两种处理方式：

- 使用 bitstream filter 处理每个 AVPacket
- 手工添加 SPS、PPS

##### 使用bitstream filter

把每个AVPacket中的数据（data字段）经过bitstream filter“过滤”一遍。关键函数是av_bitstream_filter_filter()。示例代码如下。

```c
	AVBitStreamFilterContext* h264bsfc =  av_bitstream_filter_init("h264_mp4toannexb"); 
	while(av_read_frame(ifmt_ctx, &pkt)>=0){
		if(pkt.stream_index==videoindex){
			av_bitstream_filter_filter(h264bsfc, ifmt_ctx->streams[videoindex]->codec, NULL, &pkt.data, &pkt.size, pkt.data, pkt.size, 0);
			fwrite(pkt.data,1,pkt.size,fp_video);
			//...
		}
		av_free_packet(&pkt);
	}
	av_bitstream_filter_close(h264bsfc);  
```

上述代码中，把av_bitstream_filter_filter()的输入数据和输出数据（分别对应第4,5,6,7个参数）都设置成AVPacket的data字段就可以了。

需要注意的是bitstream filter需要初始化和销毁，分别通过函数av_bitstream_filter_init()和av_bitstream_filter_close()。

经过上述代码处理之后，AVPacket中的数据有如下变化：

​	每个AVPacket的data添加了H.264的NALU的起始码{0,0,0,1}

​	每个IDR帧数据前面添加了SPS和PPS

##### 手工添加 SPS、PPS

将AVCodecContext的extradata数据经过bitstream filter处理之后得到SPS、PPS，拷贝至每个IDR帧之前。下面代码示例了写入SPS、PPS的过程。

```c
FILE *fp=fopen("test.264","ab");
AVCodecContext *pCodecCtx=...  
unsigned char *dummy=NULL;   
int dummy_len;  
AVBitStreamFilterContext* bsfc =  av_bitstream_filter_init("h264_mp4toannexb"); 

av_bitstream_filter_filter(bsfc, pCodecCtx, NULL, &dummy, &dummy_len, NULL, 0, 0);  
fwrite(pCodecCtx->extradata,pCodecCtx-->extradata_size,1,fp);  
av_bitstream_filter_close(bsfc);    
free(dummy);
```

然后修改AVPacket的data。把前4个字节改为起始码。示例代码如下所示。

```c
char nal_start[]={0,0,0,1};
memcpy(packet->data,nal_start,4);
```

### Muxer

3个AVFormatContext初始化之后，通过avcodec_copy_context()函数可以将输入视频/音频的参数拷贝至输出视频/音频的AVCodecContext结构体。然后分别调用视频输入流和音频输入流的av_read_frame()，从视频输入流中取出视频的AVPacket，音频输入流中取出音频的AVPacket，分别将取出的AVPacket写入到输出文件中即可。其间用到了一个不太常见的函数av_compare_ts()，是比较时间戳用的。通过该函数可以决定该写入视频还是音频。

输入的视频不一定是H.264裸流文件，音频也不一定是纯音频文件。可以选择两个封装过的视音频文件作为输入。程序会从视频输入文件中“挑”出视频流，音频输入文件中“挑”出音频流，再将“挑选”出来的视音频流复用起来。

- 对于某些封装格式（例如MP4/FLV/MKV等）中的H.264，需要用到名称为“h264_mp4toannexb”的bitstream filter。
- 对于某些封装格式（例如MP4/FLV/MKV等）中的AAC，需要用到名称为“aac_adtstoasc”的bitstream filter。