# 语句

### switch

case关键字和它对应的值一起被称为case标签（case label）。case标签必须是整型常量表达式。

### 范围 for

```c++
for(declaration : expression)
    statement;
```

expression 表示的必须是一个序列，比如用花括号括起来的初始值列表、数组或者vector或string等类型的对象，这些类型的共同特点是拥有能返回迭代器的begin和 end成员。

## try 语句块和异常处理

### throw 表达式

程序的异常检测部分使用 throw表达式引发一个异常。throw表达式包含关键字throw和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。throw表达式后面通常紧跟一个分号，从而构成一条表达式语句。

### try 语句块

```c++
try{
    program-statements;
}catch(exception-declaration){
    handler-statements;
}catch(exception-declaration){
    handler-statements;
} // ....
```

如果最终还是没能找到任何匹配的catch子句，程序转到名为terminate的标准库函数。该函数的行为与系统有关，一般情况下，执行该函数将导致程序非正常退出。

#### 异常安全

那些在异常发生期间正确执行了“清理”工作的程序被称作异常安全（exception safe）的代码。



### 标准异常

C++标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以在用户编写的程序中使用，它们分别定义在4个头文件中：

- exception 头文件定义了最通用的异常类 exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
- stdexcept头文件定义了几种常用的异常类，详细信息在下表中列出。
- new头文件定义了 bad_alloc 异常类型。
- type_info头文件定义了bad_cast异常类型。

| 异常类           | 异常描述                                       |
| ---------------- | ---------------------------------------------- |
| exception        | 最常见的问题                                   |
| runtime_error    | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
| range_error      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| overflow_error   | 运行时错误：计算上溢                           |
| underflow_error  | 运行时错误：计算下溢                           |
| logic_error      | 程序逻辑错误                                   |
| domain_error     | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
| invalid_argument | 逻辑错误：无效参数                             |
| length_error     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_ range    | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |

我们只能以默认初始化的方式初始化exception、bad_alloc 和 bad_cast 对象，不允许为这些对象提供初始值。

其他异常类型的行为则恰好相反：应该使用 string 对象或者 C 风格字符串初始化这些类型的对象，但是不允许使用默认初始化的方式。当创建此类对象时，必须提供初始值，该初始值含有错误相关的信息。