## 内存管理

### 数据存放区域

##### 查看命令

> objdump -h xxx.exe | grep bss  or \\\\.data

##### 未初始化的全局变量(.bss)段

bss 段用来存放那些没有初始化和初始化为0 的全局变量。

###### 特点

- bss 类型的全局变量只占运行时的内存空间，而不占用文件空间。
- 这些变量都有个确定的初始值
- 作为全局变量，在整个程序的运行周期内，bss 数据是一直存在的

##### 初始化过的全局变量(.data)段

data段用来存放那些初始化为非零的全局变量。如果数据全是零，为了优化考虑，编译器把它当作 bss 来处理。

###### 特点

data 类型的全局变量既占文件空间，又占用运行时的内存空间。

##### 常量数据(.rodata段)

关于rodata 类型的数据，要注意以下几点。

- 常量不一定就放在 rodata 里，有的立即数直接和指令编码在一起，存放在代码段 （.text）中
- 对于字符串常量，编译器会自动去掉重复的字符串，保证一个字符串在一个可执行文件（EXE/SO）中只存在一份复制
- rodata 是在多个进程间是共享的，这样可以提高运行空间利用率
- 在有的嵌入式系统中，rodata 放在 ROM(或者 NOR Flash)里，运行时直接读取，无须加载到RAM内存中
- 在嵌入式 Linux 系统中，也可以通过一种叫做 XIP （就地执行）的技术，也可以直接读取，而无须加载到 RAM内存中
- 常量是不能修改的，修改常量在 Linux 下会出现段错误

##### 代码(.text)段

text 段存放代码（如函数）和部分整数常量，它与 rodata 段相似。

##### 栈(stack)

栈用于存放临时变量和函数参数。

要注意的是，存放在栈中的数据只在当前函数及下一层函数中有效，一旦函数返回了，这些数据也自动释放了，继续访问这些变量会造成意想不到的错误。

##### 堆(heap)

堆是最灵活的一种内存，它的生命周期完全由使用者控制。标准的C语言提供以下几个函数：

- malloc : 用来分配一块指定大小的内存
- realloc：用来调整/重分配一块存在的内存
- free：用来释放不再使用的内存

使用堆内存请注意两个问题。

- 内存泄露

  内存分配了不释放称为内存泄露(Memory Leak)。当然释放时也只能释放分配出来的内存，释放无效的内存或者重复 free 都是不行的，会造成程序 crash。

- 内存溢出

###### 检查工具

Linux 下有 valgrind。

Linux 下，程序运行时的空间分配情况：

> cat /proc/self/maps

每个区间都有四个属性

- r 表示可以读取
- w 表示可以修改
- x 表示可以执行
- p/s 表示是否为共享内存

有文件名的内存区间，属性为 r-p 表示存放的是 rodata，属性为 rw-p 表示存放的是 bss 和 data，属性为 r-xp 表示存放的是 text 数据；没有文件名的内存区间，表示用 mmap 映射的匿名空间；文件名为 [stack] 的内存区间表示是栈；文件名为 [heap] 的内存空间表示是堆。

### 内存分配方式

内存分配方式有三种：

- 从静态存储区域分配。内存在程序编译时就已经分配好，这块内存在程序的整个运行期间都存在，如全局变量、static 变量。
- 在栈上创建。栈内存分配运算使用内置于处理器的指令集，效果很高，但分配的内存容量有限。
- 从堆上分配，亦称动态内存分配。程序在运行时使用 malloc 或 new 申请所需要的内存，程序员自己负责何时用 free 或 delete 释放内存。动态内存的生存期由程序员决定。

### 野指针

野指针的成因主要有两种：

- 指针变量没有被初始化。

  任何指针变量刚被创建时不会自动成为 NULL 指针，它的默认值是随机的，它会乱指一气。

- 指针p 被 free 或者 delete 之后，没有置为 NULL，让人误认为 p 是个合法的指针。

  "free" 和 “delete” ，它们只是把指针所指的内存给释放掉，但并没有把指针本身干掉。用调试器跟踪，发现指针 p 被 free 以后其地址仍然不变（非 NULL），只是该地址对应的内存是垃圾，p成了“野指针”。

### 常见的内存错误及对策

常见的内存错误：

- 内存分配未成功，却使用了它
  - 如果指针 p 是函数的参数，那么在函数的入口处用“assert(p!=NULL)”进行检查
  - 如果是用 malloc 或 new 来申请内存，应该用 "if(p ==NULL )"进行防错处理
- 内存分配虽然成功，但是尚未初始化就引用它
- 内存分配成功并且已经初始化，但操作越过了内存的边界
- 忘记了释放内存，造成内存泄露
- 释放了内存却继续使用它有以下三种情况：
  - 程序中对象调用关系过于复杂。
  - 函数的 return 语句写错了，注意不要返回指向“栈内存”的“指针”或者“引用”，因为该内存在函数体结束时被自动销毁
  - 使用 free 或 delete 释放了内存后，没有将指针设置为 NULL，导致产生野指针

### 段错误以及调试方法

产生段错误就是访问了错误的内存段，一般是你没有权限，或者根本就不存在对应的物理内存，尤其常见的是访问 0 地址。

一般来说，段错误就是指访问的内存超出了系统所给这个程序的内存空间，通常这个值是由 gdtr 来保存的，它是一个 48位的寄存器，其中的 32 位用于保存由它指向的 gdt 表；后 13位用于保存相应于 gdt 的下标；最后 3 位包括了程序是否在内存中，以及程序的在 CPU 中的运行级别。指向的 gdt 是一个以 64位为单位的表，在这张表中保存着程序运行的代码段、数据段的起始地址，以及与此相应的段限和页面交换还有程序运行级别，还有内存粒度等的信息。一旦一个程序发生了越界访问，CPU就会产生相应的异常保护，于是 segmentation fault 就出现了。

#### 段错误的调试方法

```c
dummy_function(void)
{
    unsigned char *ptr = 0x00;
    *ptr = 0x00;
}

int main(void)
{
    dummy_function();
    return 0;
}
```

##### 利用gdb 逐步查找段错误

首先我们需要一个带有调试信息的可执行程序，所以我们加上“-g -rdynamic”的参数进行编译，然后用 gdb 调试运行这个新编译的程序，具体步骤如下：

```shell
gcc -g -rdynamic d.c
gdb ./a.out
```

发现进程是由于收到了 SIGSEGV 信号而结束的。通过进一步的查阅文档 (man 7 signal)，我们知道 SIGSEGV 默认 handler 的动作是打印 "段错误"的出错信息，并产生 core 文件，由此我们又产生了方法二。

#### 分析 core 文件

开启生成 core 文件

```shell
$ ulimit -c
0
$ ulimit -c 1000
$ ulimit -c
1000
$ ./a.out
段错误(core dumped)
$ ls 
a.out a.c core
```

core文件终于产生了，用 adb 调试一下看看，可定位到出错的代码

```shell
gdb ./a.out core
```

#### 段错误时启动调试

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>
#include <string.h>

void dump(int signo)
{
    char buf[1024];
    char cmd[1024];
    
    FILE *fh;
    snprintf(buf,sizeof(buf),"/proc/%d/cmdline",getpid());
    if(!fh = fopen(buf,"r"))
    {
        exit(0);
    }
    if(!fgets(buf,sizeof(buf),fh))
    {
        exit(0);
    }
    fclose(fh);
    if(buf[strlen(buf)] == '\n')
    {
        buf[strlen(buf)-1] ='\0';
    }
    snprintf(cmd,sizeof(cmd),"gdb %s %d",buf,getpid());
    system(cmd);
    exit(0);
}

void dummy_function(void)
{
    unsigned char *ptr = 0x00;
    *ptr = 0x00;
}

int main(void)
{
    signal(SIGSEGV,&dump);
    dummy_function();
    return 0;
}
```

以上三种方法都是在系统上有 gdb 的前提下进行的，如果没有呢？其实 glibc 为我们提供了此类能够 dump 栈内容的函数族，详见 /usr/include/execinfo.h (这些函数都没有提供 man page，难怪我们找不到)，另外也可以通过 gun 的手册进行学习。

#### 利用 backtrace 和 objdump 进行分析

```c
#include <execinfo.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>

void dummy_function(void)
{
    unsigned char *ptr =0x00;
    *ptr = 0x00;
}
void dump(ing signo)
{
    void *array[0];
    size_t size;
    char **strings;
    size_t i;
    size = backtrace(array,10);
    strings = backtrace_symbols(array,size);
    printf("Obtained %zd stack frames.\n",size);
    for(i =0;i<size;i++)
    {
        printf("%s\n",strings[i]);
    }
    free(strings);
    exit(0);
}

int main(void)
{
    signal(SIGSEGV,&dump);
    dummy_function();
    return 0;
}
```

运行结果会包含出错的地址信息，可反编译 a.out 来获得对应代码的地址信息。

```shell
$ objdump -d a.out
```

### 指针与数组的比较

数组要么在静态存储区被创建(如全局数组)，要么在栈上被创建。数组名对应着（而不是指向）一块内存，其地址和容量在生命周期内保持不变，只有数组的内容可以改变。

指针可以随时指向任意类型的内存块。

##### 指针与数组的特征

###### 修改内容

字符数组 a 的容量是 6个字符，其内容为 hello，a的内容可以改变。

指针p 指向常量字符串"world"（位于静态存储区，内容为 world），常量字符串的内容是不可以被修改的。

```c
#include <iostream.h>
void main()
{
    char a[] ="hello";
    a[0] ='x';
    printf("%s\n",a);
    char *p = "world";		//注意 p 指向常量字符串
    p[0] ='x';		//编译器不能发现该错误
    printf("%s\n",p);
}
```

###### 内容复制与比较

数组复制：strcpy ；数组比较，strcmp

指针复制：p=a;指针比较：p!=a

###### 计算内存容量

用运算符 sizeof 可以计算出数组的容量（字节数）。而指针，只能获取到类型字节数。如：

```c
//示例 a
char a[] = "hello world";
char *p =a;
printf("%d\n",sizeof(a));		//12 字节
printf("%d\n",sizeof(p));		//4字节

//示例 b
void Func(char a[1000])
{
    printf("%d",sizeof(a));		//4字节而不是 100字节
}
```

###### 注意

当数组作为函数的参数进行传递时，该数组自动退化为同类型的指针。