## 数组与指针

### 数组

#### 数组认知

除少数编译器出于谨慎会做一些繁琐的规定外，C语言的数组下标是在一个很低的层次上处理的。但这个优点也有一个反作用，即在程序运行时你无法知道一个数组到底有多大或者一个数组下标是否有效。

使用指针要比使用数组下标快两倍。

将数组作为参数传递给函数时可以采用**值传递**和**地址传递**两种方式，前者需要完整地复制初始数组，但比较安全；后者的速度要快得多。

> void func(char a[MAX])
>
> void func(char *a)

#### 使用数组之常见问题

##### 可以使用数组后面第一个元素的地址么

```c
int i,a[MAX],j;
```

那么i 和 j 都有可能存放在数组a最后一个元素后面的地址中。为了判定跟在数组a后面的是 i 还是 j，可以把 i 或 j 的地址和数组 a 后面第一个元素的地址进行比较，即判定 “&i= &a[MAX]” 或“&j = &a[MAX]”是否为真。这种方法通常可行，但不能保证。

问题要害是：假如你将某些数据存入 a[MAX]中，往往就会破坏原来紧跟在数组 a 后面的数据。即使查看 a[MAX] 的值也是应该避免的，尽管这样做一般不会引出什么问题。

尽量避免使用 a[MAX]值，因为**不确定性**。

##### 数组作为参数传递给函数时，可以通过 sizeof 得到数组的大小么

不可以。一般为了告诉函数数组参数的大小，通常采用两种方法：

1. 将数组和表示数组大小的值一起传递给函数

2. 引入某种规则来结束一个数组，例如，在C语言中字符串总是以ASCII 字符NULL（‘\0’）结束的，而一个指针数组总是以空指针结束的。

   ```c
   void printMany(char *strings)
   {
       while(*strings){
           puts(*strings++);
       }
   }
   ```

##### 指针或带下标的数组名都可以访问元素，哪一种更好呢

在编写一个可移植性好、效率高的程序时，为了遍历数组元素，使用指针比使用下标能使程序获得更快的速度；在使用指针时，应该采用方式如下方式：

```c
X *temp = a[MAX];
for(p=1;p<temp;++p)
{
    x=*p;
    //do something with X
}
```

##### 可以把另外一个地址赋值给一个数组名么

给数组名赋值是毫无根据的。一个指针的含义是“这里有一个元素，它的前后可能还有其他元素”，一个数组名的含义是“这里是一个数组中的第一个元素，它的前面没有数组元素，并且只有通过数组下标才能引用它后面的数组元素”。因此，假如可以使用指针，就应该使用指针。

有一个很常见的特例，在这个特例中，好像可以修改一个数组名的值。

```c
void f(char a[12])
{
    ++a;
}
```

秘密在于函数的数组参数并不是真正的数组，而是实实在在的指针。

##### array_name 和 &array_name 有什么不同

前者指向数组中第一个元素，后者是指向整个数组的指针。

##### 为什么用 const 说明的常量不能用来定义一个数组的初始大小

const int 变量并不是一个常量表达式。

##### 字符串和数组有什么不同

数组的元素可以是任意一种类型，而字符串是一种特别的数组，字符串是以一个 NUL 字符结束的。

关于字符串字面值还有一条鲜为人知但非常有用的规则，假如程序中有两条紧挨着的字符串字面值，编译程序会将它们当作一条长的字符串字面值来对待，并且只使用一个 NUL 终止符。

在定义一个字符串变量时，需要有一个足以容纳该字符串的数组或者指针，并且要保证为 NUL 终止符留出空间。

### 指针

任何野指针或越界的数组下标(out-of-bounds array subsrcipt)都可能使系统崩溃。两次释放内存的操作也会导致这种结果，

有些内存分配工具能帮助你发现内存中存在的问题，如内存空洞、两次释放一个指针、野指针、越界下标等，但这些工具是不通用的，它们只能在特定的操作系统中使用，甚至只在特定版本的编译程序中使用。

#### 指针

以后，每遇到一个指针，都应该问：这个指针的类型是什么（**指针类型**）？指针指向的类型是什么（**指针指向的类型**）？该指针指向了哪里（**内存地址**）？

##### 特性

- 系统为指针分配内存空间
- 指针有自己的地址
- 指针能够存值，但这个值比较特殊----地址

##### 指针类型

从语法的角度看，只要把指针声明语句里的指针名字去掉，剩下的部分就是这个指针的类型，这是指针本身所具有的类型。

> int *ptr;				//指针的类型是 int *
>
> int (*ptr)[3];		//指针的类型是 int(\*)[]

##### 指针所指向的类型

从语法上看，只须把指针声明语句中的指针名字和名字左边的指针声明符"*"去掉，剩下的就是指针所指向的类型。

> int *ptr;			//指针所指向的类型是 int
>
> int (*ptr)[3];	//指针所指向的类型是 int()[3]

##### 指针的值

指针的值也叫作指针所指向的内存区域地址。

##### 指针本身所占据的内存区

在 32 位的平台里，指针本身占据了 4个字节的长度。

指针本身占据的内存这个概念在判断一个指针表达式是否是左值时很有用。

#### 指针的运算

##### 指针的算术运算

只有当两个指针都指向同一个数组中的元素时，才允许从一个指针减去另一个指针。两个指针相减的结果的类型是 ptrdiff_t，它是一种有符号的整数类型。

#### 常量指针和指针常量

> 常量(的)指针：即指向一个常量的指针，指向的内容是常量，不可修改，放在常量区的，但指针本身可以修改
>
> 指针(的)常量：即指针本身是个常数，不可修改，但指针指向的内容可以修改。

##### 注意

1. 如果指针常量指向的是字符指针常量，那么当修改 *p时，原则上能够修改，在编译时能通过，但在运行时不能通过，因为它试图去修改常量区的内容，显示是非法的。
2. 当指针常量指向一个另外一个指针时，当这个指针指向别的内容时，那么指针常量还是指向原先的内容。

```c
char * q ="123";
char *q1="456";
char* const p =q;
q=q1;
```

#### 空指针及其应用

空指针，NULL。NULL并不必须被存为一个整型值0,尽管这是 NULL 最常见的存储方式。在有些计算机中，NULL会被存为另外一些形式。

##### 空指针的使用

1. 用空指针终止对递归数据结构的间接引用
2. 用空指针进行函数调用失败时的返回值
3. 用空指针作警戒值。警戒值是标志事物结尾的一个特定值，例如，main() 函数的预定义参数 argv 是一个指针数组，它的最后一个元素 "argv[argc]"永远是一个空指针。

#### 万能指针 void*

void 指针一般被称为通用指针或泛指针。void指针指向某个对象，但该对象不属于任何类型。

在C语言中，任何时候都可以用其他类型的指针来代替 void指针（在C++语言中同样可以），或者用 void 指针来代替其他类型的指针(在C++语言中需要进行强制类型转换)，并且不要进行强制转换，

当进行纯粹的内存操作时，或者传递一个指向未定类型的指针时，可以使用 void 指针。void指针也经常用作函数指针。

memcpy() 函数使用了 void 指针，以说明该函数只进行纯粹的内存复制，包括 NULL 字符(零字符)在内的任何内容都将被复制。

#### 指针数组和数组指针

指针数组 “typename *p[n]” 定义了一个数组，数组包含了 n 个指针变量 p[0]、p[1]、....p[n-1]。数组名是个指针常量，不能直接进行指针运算，不过可以传递给函数来进行。对数组中的每个指针进行初始化，必须先分配 p[x] 所指向的内存空间！必须对分配的结果进行判断 "if (p[x] = (typename *)malloc(n\*sizeof(typename))==NULL) "失败。

指向数组的指针（以二维数组为例）“typename(*p)[n]”定义了一个指向 n 个数据元素的二维数组的指针。二维数组 "int num\[2][4]"可以看作由两个 num[4] 的数组构成，数组名 num 指向第一个元素，num[1] 指向第二个元素。二维数组名可以看作一个指向指针数组的指针。

> p=num;----->
>
> ​	p = num[0];
>
> ​	p +1 = num[1];
>
> ​	sizeof(p) = 4;
>
> ​	sizeof(*p) = 4\*4;

因为p 是指向一个数组一行元素的整体的指针，如果要对数组每个元素进行读写，需要用强制转换，把指向 4个int 的指针转换为一个指向1个int 的指针，（实际上就是把 p 所指向的第一个地址传递给一个 "int *q"指针，因为数组是顺序存储结构，所以只需要知道首地址和长度就可以了），然后用该指针来遍历数组。

#### 字符串函数详解

> void *memset(void *dest,int c,size_t count);

功能：将 dest 前面 count 个字符置为字符 c。返回 dest 的值

> void *memmove(void *dest,const void *src,size_t count);

功能：从 s r c 复制 count 字节的字符到 dest ，如果 src 和 dest 出现重叠，函数会自动传里。返回 dest 的值

> void memcpy(void *dest,const void *src,size_t count)

功能：从 src 复制 count 字符到 dest，与 memmove一样，只是不能处理 src 和 dest 出现重叠。返回 dest 的值

> void *memchr(const void *buf,int c,size_t count)

功能：在 buf 前面 count 字节中查找首次出现字符 c 的位置，找到了字符 c 或者已经搜寻了 count 个字节，查找即停止。操作成功则返回 buf 中首次出现 c 的位置指针，否则返回 NULL。

> void *_memccpy(void *dest,const void *src,int c,size_t count)

功能：从 src 复制 0个或多个字节的字符到 dest，当字符 c 被复制或 count 个字符被复制时，复制停止。如果字符 c 被复制，函数返回这个字符后面紧挨一个字符位置的指针，否则返回 NULL。

> int memcmp(const void *buf1,const void *buf2,size_t count)

功能：比较 buf1 和buf2前面 count 个字节大小

​		返回值 <0 ，表示 buf1 小于 buf2

​		返回值 =0 ，表示 buf1 等于 buf2

​		返回值 >0 ，表示 buf1 大于 buf2

> int memicmp(const void *buf1,const void *buf2,size_t count)

功能：比较 buf1 和buf2前面 count 个字节，与 memcmp 不同的是，它不区分大小写，返回值同上。

> size_t strlen(const char *string);

功能：获取字符串的长度，字符串结束符 NULL 不计算在内。没有返回值表示操作错误

> char *strrev(char *string)

功能：将字符串 string 中的字符顺序颠倒过来，NULL 结束符位置不变。返回调整后的字符串的指针。

> char *_strupr(char *string);

功能：将 string 中所有小写字母替换成相应的大写字母，其他字符保持不变。返回调整后的字符串的指针。

> char *_strlwr(char *string)

功能：将 string 中所有大写字母替换成相应的小写字母，其他字符保持不变。返回调整后的字符串的指针。

> char *strchr(const char\* string,int c )

功能：查找字符 c 在字符串 string 中首次出现的位置，NULL 结束符也包含在查找中。返回一个指针，指向字符c 在字符串 string 中首次出现的位置，如果没有找到，则返回 NULL。

> char *strrchr(const char\* string,int c)

功能：查找字符 c 在字符串 string 中最后一次出现的位置，也就是对 string 进行反序搜索，包含 NULL结束符。返回一个指针，指向字符 c 在字符串 string 中最后一次出现的位置，如果没有找到，则返回 NULL。

> char *strstr(const char *string,const char *strSearch)

功能：在字符串 string 中查找 strSearch 子串。返回子串 strSearch 在 string 中首次出现位置的指针，如果没有找到子串 strSearch，则返回 NULL;如果子串 strSearch 为空串，函数返回 string 值。

> char *strdup(const char *strSource)

功能：函数运行中会自己调用 malloc 函数为复制 strSource 字符串分配存储空间，然后将strSource 复制到分配到的空间中，注意要及时释放这个分配的空间。返回一个指针，指向为复制字符串分配的空间，如果分配空间失败，则返回 NULL 值。

> char *strcat(char *strDestination,const char *strSource)

功能：将源串 strSource 添加到目标串 strDestination 后面，并在得到的新串后面加上 NULL结束符。 源串 strSource 的字符会覆盖目标串 strDestination 后面的结束符 NULL 。在字符串的复制或添加过程中**没有溢出检查，所以要保证目标串空间足够大**。不能处理源串与目标串重叠的情况，函数返回 strDestination 值。

> char *strncat(char *strDestination,const char *strSource,size_t count)

功能：将源串 strSource 开始的 count 个字符添加到目标串 strDest 后，源串 strSource 的字符会覆盖目标串 strDestination 后面的结束符 NULL。如果 count 大于源串长度，则会用源串的长度值替换 count 值，得到的新串后面会自动加上 NULL 结束符。与 strcat 函数一样，本函数不能处理源串与目标串重叠的情况，函数返回 strDestination值。

> char *strcpy(char *strDestination,const char *strSource)

功能：复制源串 strSource 到目标串 strDestination 所指定的值，包含 NULL 结束符，不能处理源串与目标串重叠的情况，函数返回 strDestination 值。

> char *strncpy(char *strDestination,const char *strSource,size_t count)

功能：将源串 strSource 开始的 count 个字符复制到目标串 strDestination 所指定的位置，如果 count 值小于或等于 strSource 串的长度，不会自动添加 NULL 结束符目标串中，而 count 大于 strSource 串的长度时，则将 strSource 用 NULL  结束符填充补齐 count 个字符，复制到目标串中，不能处理源串与目标串重叠的情况，函数返回 strDestinantion 值。

> char *strset(char *string,int c)

功能：将 string 串的所有字符设置为字符 c ，遇到 NULL 结束符停止。函数返回内容调整后的 string 指针。

> char *strnset(char *string,int c,size_t count)

功能：将 string 串开始 count 个字符设置为字符 c，如果 count 值大于 string 串的长度，将用 string 的长度替换 count 值。函数返回内容调整后的 string 指针。

> size_t strspn(const char *string,const char *strCharSet)

功能：查找任何一个不包含在 strCharSet串中的字符（字符串结束符 NULL 除外）在 string 串中首次出现的位置序号，返回一个整数值，指定在 string 中全部由 characters 中的字符组成的子串的长度；如果 string 以一个不包含在 strCharSet 中的字符开头，函数将返回 0 值。

> size_t strcspn(const char *string,const char *strCharSet)

功能：查找strCharSet串中任何一个字符在 string 串中首次出现的位置序号，包含字符串结束符 NULL。返回一个整数值，指定在 string 中全部由非 characters 中的字符组成的子串的长度，如果 string 以一个包含在 strCharSet 中的字符开头，函数将返回 0 值。

> char *strspnp(const char *string,const char *strCharSet)

功能：查找任何一个不包含在 strCharSet 串中的字符（字符串结束符 NULL除外）在 string 串中首次出现的位置指针。返回一个指针，指向非 strCharSet 中的字符在 string 中首次出现的位置。

> char *strpbrk(const char *string,const char *strCharSet)

功能：查找 strCharSet 串中任何一个字符在 string 串中首次出现的位置，不包含字符串结束符NULL。返回一个指针，指向 strCharSet 中任一字符在 string 中首次出现的位置，如果两个字符串参数不含相同字符，则返回 NULL值。