# 文件操作

## Linux 文件结构

### Linux 文件系统

Linux 中的文件系统主要用于管理文件存储空间的分配、文件访问权限的维护、对文件的各种操作。

Linux 文件主要包含两方面的内容：

1. 文件本身所包含的数据
2. 文件的属性，也称为元数据，包括文件访问权限、所有者、文件大小、创建日期等

目录也是一种文件，称为目录文件。目录文件的内容时该目录的目录项，目录项是该目录下的文件和目录的相关信息。当创建一个新目录时，系统将自动创建两个目录项——“.” 和 “..”

### Linux 目录结构

Linux 将整个文件系统看作一棵树，这棵树的树根叫做根文件系统，用“/”表示，各个分区通过挂载(Mount)以文件夹的形式访问。

#### 根文件系统

###### /bin

这一目录存放了供所有用户使用的完成基本维护任务的命令。

###### /boot

存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，如操作系统内核、引导程序 Grub等。

###### /dev

此目录中包含所有的系统设备文件。从该目录可以访问各种系统设备。在该目录中还包含有各种实用功能，如用于创建设备文件的 MAKEDEV。

###### /etc

该目录包含系统和应用软件的配置文件

###### /etc/passwd

该目录中包含系统中的用户描述信息，每行记录一个用户的信息

###### /home

存储普通用户的个人文件，每个用户的主目录均在 /home 下以自己的用户名命名。

###### /lib

这个目录里存放着系统最基本的共享链接库和内核模块，共享链接库在功能上类似于 Windows 里的 .dll文件

###### /lib64

64位系统有这个文件夹，存放 64 位程序的库

###### /lost+found

这并不是 Linux 目录结构的组成部分，而是 ext3 文件系统用于保存丢失文件的地方。除了 “/” 分区上的这个目录外，在每个分区上均有一个 lost+found 目录

###### /media

可移动设备的挂载点。

###### /mnt

临时用于挂载文件系统的地方。

###### /opt

多数第三方软件默认安装到此位置

###### /proc

存在于内存中的虚拟文件系统，里面保存了内核和进程的状态信息，多为文本文件，可以直接查看，如/proc/cpuinfo 保存了有关 CPU 的信息

###### /root

根用户的主目录，与保留给个人用户的 /home 下的目录很相似，该目录中还包含仅与根用户有关的条目

###### /sbin

供超级用户使用的可执行文件，里面多是系统管理命令，如 fsck、reboot、shutdown、ifconfig等

###### /tmp

该目录用以保存临时文件，具有 Sticky 特殊权限，所有用户都可以在这个目录中创建、编辑文件，但只有文件拥有者才能删除文件。

###### /usr

静态的用户级应用程序等

###### /var

动态的程序数据等

#### /usr目录结构

/usr 中是用户级的文件，一般与具体的系统无关。

###### /usr/bin

多数日常应用程序放在该目录中。如果/usr 被放在单独的分区中，Linux 的单用户模式下不能访问 /usr/bin，所以对系统至关重要的程序不应放在此文件夹中。

###### /usr/include

存放 C/C++ 头文件的目录

###### /usr/lib

系统的库文件

###### /usr/local

在新装的系统中这个文件是空的，可以用于存放个人安装的软件。安装了本地软件的 /usr/local 里的目录结构与 /usr 相似。

###### /usr/sbin

在单用户模式中不用的系统管理程序，如 apache2 等

###### /usr/share

存放与架构无关的数据，多数软件安装在此

###### /usr/X11R6

用于保存运行 X-Window 所需的所有文件，该目录中还包含用于运行 GUI 要的配置文件和二进制文件

###### /usr/src

存放源代码

##### /var 目录结构

/var 中包含了一些数据文件，如系统日志等，/var 使得 /usr 被只读挂载成为可能。

###### /var/cache

应用程序的缓存文件

###### /var/lib

应用程序的信息、数据，如数据库的数据等都存放在该文件夹中

###### /var/local

/usr/local 中程序的信息、数据

###### /var/lock

锁文件

###### /var/log

日志文件

###### /var/opt

/opt 中程序的信息、数据

###### /var/run

正在执行着的程序的信息，如 PID 文件应存放于此

###### /var/spool

存放程序的假脱机数据（即 Spool Data）

###### /var/tmp

临时文件

### Linux文件分类

- 普通文件

- 目录文件

  目录文件只允许系统进行修改，用户进程可以读取目录文件，但不能对它们进行修改

- 设备文件

  每一种 I/O 设备对应一个设备文件

- 管道文件

  主要用于在进程间传递数据，管道是进程间传递数据的“媒介”。某进程数据写入管道的一端，另一个进程从管道另一端读取数据。管道文件又称为先进先出（FIFO）文件

- 链接文件

  又称为链接文件，它提供了共享文件的一种方法。在链接文件中不是通过文件名实现文件共享的，而是通过链接文件中包含的指向文件的指针来实现对文件的访问的。使用链接文件可以访问普通文件、目录文件和其他文件。

### 常见的文件类型

- - ：表示普通文件
- d：表示目录文件
- l：表示链接文件
- c：表示字符设备
- b：表示块设备
- p：表示管道文件，如 FIFO 文件
- f：表示堆栈文件，如 LIFO 文件

### Linux文件属性

> drwxr-xr-x

三种不同的访问权限：

- r：可读
- w：可写
- x：可执行

三个不同的用户级别：

- u：文件拥有者
- g：所属的用户组
- o：系统里其他的用户

第一个字符后有3个三位字符，含义如下：

- 第1个三位字符组表示对于文件拥有者（u）对该文件的权限
- 第2个三位字符组表示该文件所属组的其他拥有者（g）对该文件的权限
- 第3个三位字符组表示系统其他用户（o）对该文件的权限

## 系统调用

在Linux 系统中，系统调用函数定义在 glibc 中。系统调用需要注意以下几点：

1. 系统调用函数通常在成功时返回 0 值，不成功时返回非零值。如果要检查失败原因，则要判断全局变量 errno 的值，errno 中包含错误代码
2. 许多系统调用的返回数据通常通过引用参数传递，这时，需要在函数参数中传递缓冲区地址，而返回的数据就保存在该缓冲区中
3. 不能认为系统调用函数比其他函数的执行效率高。要注意，系统调用是一个非常耗时的过程。

Linux 系统定义了**内核模式和用户模式**。内核模式可以执行一些特权指令和进入用户模式，而用户模式则不能。内核模式和用户模式分别使用自己的堆栈，在发生模式切换时要同时进行堆栈的切换。

Linux 将程序的运行空间也分为**内核空间和用户空间**，它们分别运行在不同的级别上，在逻辑上是相互隔离的。系统调用规定用户进程进入内核空间的具体位置，进行系统调用时，程序运行空间需要从用户空间进入内核空间，处理完毕后再返回到用户空间。

系统调用对于内核来说就相当于函数，关键问题是从用户模式到内核模式的转换、堆栈的切换，以及参数的传递。

Linux的系统调用按照功能逻辑大致分为**进程控制**、**进程间通信**、**文件系统控制**、**系统控制**、**存储管理**、**网络管理**、**Socket控制**、**用户管理**等几类。

## Linux文件描述符

一个进程启动时，都会打开三个文件——**标准输入、标准输出和标准出错处理**。这三个文件所对应的**文件描述符分别为 0、1和2**，也就是宏替换 STDIN_FILENO、STDOUT_FILENO 和 STDERR_FILENO，鼓励使用这些宏替换。因此，函数 scanf() 使用 stdin ，而函数 printf() 使用 stdout。

若要访问文件，而且调用的函数又是 write、read、open 和 close 时，就必须用到文件描述符（一般文件从 3开始）。当然若调用的函数是 fwrite、fread、fopen 和 fclose 时就可以绕开文件描述符，与其对应的则是文件流。

对于 Linux 而言，所有对设备和文件的操作都使用文件描述符来进行。文件描述符是一个非负的整数，它是一个索引值，并指向内核中每个进程打开文件的记录表。当打开一个现存文件或创建一个新文件时，内核就向进程返回一个文件描述符；当需要读写文件时，也需要把文件描述符作为参数传递给相应的函数。

## 不带缓存的 I/O 操作

不带缓存的文件 I/O 操作，主要用到 6 个函数——create、open、read、write、lseek 和 close。这里的不带缓存是指每一个函数都只调用系统中的一个函数，这些函数虽然不是 ANSI C 的组成部分，但却是 POSIX 的组成部分。

#### create

create函数用于建立文件。

> \#include <sys/types.h>
>
> \#include <sys/stat/h>
>
> \#include <fcntl.h>
>
> int create(const char* pathname,mode_tmode);

##### 函数说明

参数 pathname 指向欲建立的文件路径字符串。 create() 相当于使用下列的调用方式调用 open():

> open(const char* pathname,(O_CREATE | O_WRONLY | O_TRUNC));

##### 返回值

create() 会返回新的文件描述词，若有错误发生则会返回 -1，并把错误码给 errno。

##### 错误码

- EEXIST ：参数 pathname 所指的文件已存在
- EACCESS ：参数 pathname 所指定文件不符合所要求测试的权限
- EROFS ：欲打开写入权限的文件存在于只读文件系统内
- EFAULT：参数 pathname 指针超出可存取的内存空间
- EINVAL：参数mode 不正确
- ENAMETOOLONG ：参数 pathname 太长
- ENOTDIR：参数 pathname 为一目录
- ENOMEM：核心内存不足
- ELOOP：参数 pathname 有过多符号连接问题
- EMFILE：已达到进程可同时打开的文件数上限
- ENFILE：已达到系统可同时打开的文件数上限

#### open

open 函数用于打开文件

> \#include <sys/types.h>
>
> \#include <sys/stat/h>
>
> \#include <fcntl.h>
>
> int open(const char *pathname,int flags)
>
> int open(const char *pathname,int flags,mode_t mode)

##### 函数说明

参数 pathname 指欲打开的文件路径字符串，下列是参数 flags 所能使用的旗标。

- O_RDONLY：以只读的方式打开文件

- O_WDONLY：以只写的方式打开文件

- O_RDWR：以可读写方式打开文件

上述三种旗标是互斥的，不能同时使用，但可与下列的旗标利用 OR（|）运算符组合

- O_CREAT：若欲打开的文件不存在则自动建立该文件

- O_EXCL：如果 O_CREATE 也被设置，此指令会去检查文件是否存在。文件若不存在则建立该文件，否则将导致打开文件错误。此外，若 O_CREATE 与 O_EXCL 同时设置，并且欲打开的文件为符号连接，则会打开文件失败

- O_NOCTTY：如果欲打开的文件为终端设备时，则不会将该终端机当成进程控制终端机

- O_TRUNC：若文件存在并且以可写的方式打开时，此旗标会令文件长度清为0，而原来存于该文件的资料也会消失

- O_APPEND：当读写文件时会从文件尾开始移动，也就是所写入的数据会以附加的方式加入到文件后面

- O_NONBLOCK：以不可阻断的方式打开文件，也就是无论有无数据读取或等待，都会立即返回进程之中

- O_NDELAY：同 O_NONBLOCK

- O_SYNC：以同步的方式打开文件

- O_NOFOLLOW：如果参数 pathname 所指的文件为一符号连接，则会令打开文件失败

- O_DIRECTORY：如果参数pathname 所指的文件并非一目录，则会令打开文件失败。此为 Linux 2.2 以后特有的旗标，以避免一些系统安全问题

参数 mode则有下列数种组合，只有在建立新文件时才会生效，此外真正建文件时的权限会受到 umask 值所影响，因此该文件权限应该为 (mode-umasks)

- S_IRWXU：00700 权限，代表该文件所有者具有可读、可写及可执行的权限
- S_IRUSR：或 S_IREAD，00400 权限，代表该文件所有者具有可读取的权限
- S_IWUSR：或 S_IWRITE，00200权限，代表该文件所有者具有可写入的权限
- S_IXUSR：或S_IEXEC：00100权限，代表该文件所有者具有可执行的权限
- S_IRWXG：00070权限，代表该文件用户组具有可读、可写及可执行的权限
- S_IRGRP：00040权限，代表该文件用户组具有可读的权限
- S_IWGRP：00020权限，代表该文件用户组具有可写的权限
- S_IXGRP：00010权限，代表该文件用户组具有可执行的权限
- S_IRWXO：00007权限，代表其他用户具有可读、可写及可执行的权限
- S_IROTH：00004权限，代表其他用户具有可读的权限
- S_IWOTH：00002权限，代表其他用户具有可写的权限
- S_IXOTH：00001权限，代表其他用户具有可执行的权限

##### 返回值

若所有欲核查的权限都通过了检查则返回 0值，表示成功，只要有一个权限被禁止则返回  -1

##### 错误代码

- EEXIST ：参数 pathname 所指的文件已存在
- EACCESS ：参数 pathname 所指定文件不符合所要求测试的权限
- EROFS ：欲打开写入权限的文件存在于只读文件系统内
- EFAULT：参数 pathname 指针超出可存取的内存空间
- EINVAL：参数mode 不正确
- ENAMETOOLONG ：参数 pathname 太长
- ENOTDIR：参数 pathname 为一目录
- ENOMEM：核心内存不足
- ELOOP：参数 pathname 有过多符号连接问题
- EIO：I/O 存取错误

##### 默认说明

使用 access()作为用户认证的判断要特别小心，例如，在access() 后再进行 open() 空文件操作可能会造成系统安全上的问题。

#### read

read函数用于从已打开的文件读取数据。

> \#include <unistd.h>
>
> size_t read(int fd,void* buf,size_t count);

##### 函数说明

read() 会把参数 fd 所指的文件传送 count 个字节到 buf 指针所指的内存中。若参数 count 为 0，则 read() 不会有作用并返回 0。返回值为实际读取到的字节数，如果返回 0，表示已到达文件尾或是无可读取的数据，此外**文件读写位置会随读到的字节移动**。

##### 附加说明

如果顺利，read() 会返回实际读到的字节数，最好能将返回值与参数 count 做比较，若返回的字节数比要求读取的字节数少，则有可能读到了文件尾、从管道(pipe)或终端机读取，或者是 read() 被信号中断了读取动作。当有错误发生则返回-1，错误代码存入 errno 中，而文件读写位置则无法预期

##### 错误代码

- EINTR：此调用被信号所中断
- EAGAIN：当使用不可阻断I/O时（O_NONBLOCK），若无数据可读则返回此值
- EBADF：参数 fd 非有效的文件描述词，或该文件已关闭

#### write

write 函数用于将数据写入已打开的文件内。

> \#include <unistd.h>
>
> ssize_t write(int fd,const void* buf,size_t count)

##### 函数说明

write() 会把参数  buf 所指的内存写入 count 个字节到参数 fd 所指的文件内。当然，文件读写位置也会随之移动

##### 返回值

如果顺利，write() 会返回实际写入的字节数。当有错误发生时则返回 -1，错误代码存入 errno中

##### 错误码

- EINTR：此调用被信号所中断
- EAGAIN：当使用不可阻断I/O时（O_NONBLOCK），若无数据可读则返回此值
- EBADF：参数 fd 非有效的文件描述词，或该文件已关闭

#### lseek

lseek 函数用于移动文件的读写位置。

> \#include <sys/types.h>
>
> \#include <unistd.h>
>
> off_t lseek(int fildes,off_t offset,int whence);

##### 函数说明

每一个已打开的文件都有一个读写位置，在打开文件时通常其读写位置指向文件开头，若是以附加的方式打开文件（如 O_APPEND），则读写位置会指向文件尾。当 read() 或 write() 时，读写位置会随之增加。lseek() 便是用来控制文件的读写位置的。

参数 fields 为已打开的文件描述词；

参数 offset 为根据参数 whence 来移动读写位置的位移数，

参数 whence 为下列其中一种：

- SEEK_SET：参数 offset 即为新的读写位置
- SEEK_CUR：以目前的读写位置往后增加 offset 个位移量
- SEEK_END：将读写位置指向文件尾后再增加 offset 个位移量

当 whence 值为 SEEK_CUR 或 SEEK_END 时，参数 offset 允许负值的出现。下列是较特别的使用方式：

- 欲将读写位置移到文件开头时， lseek(int filelds,0,SEEK_SET);
- 欲将读写位置移到文件尾时，lseek(int filelds,0,SEEK_END)
- 想要取得目前文件位置时，lseek(int fields,0,SEEK_CUR)

##### 返回值

当调用成功时则返回目前的读写位置，也就是距离文件开头多少个字节；若有错误则返回 -1，errno 会存放错误代码

##### 附加说明

Linux 系统不允许 lseek() 对 tty(终端设备) 装置作用，此项动作会令 lseek() 返回 ESPIPE

#### close

close 函数用于关闭文件。

> \#include <stdio.h>
>
> int close(int fd)

##### 函数说明

close() 用来关闭 open() 打开的文件

##### 返回值

若关文件动作成功则返回 0，有错误发生时则返回 EOF 并把错误代码存到 errno

##### 错误代码

- EBADF：表示参数 fd 非已打开的文件的文件描述符

#### 示例

见 **文件复制.c**



## 带缓存的 I/O 操作

标准I/O 库提供缓冲的目的是尽可能地减少使用 read 和 write 调用的次数，它也对每个I/O 流自动地进行缓冲管理，从而避免应用程序需要考虑这一点所带来的麻烦。不幸的是，标准 I/O 库最令人迷惑的也是它的缓冲。

#### 三种类型缓冲

标准 I/O 提供了三种类型的缓冲。

##### 全缓冲

填满标准 I/O 缓冲区后才进行实际 I/O 操作。对于驻留在磁盘上的文件，通常由标准I/O 库实施全缓冲的。一个流上执行第一次 I/O 操作时，相关标准 I/O 函数通常调用 malloc 获得需使用的缓冲区。

冲洗用于说明 I/O 缓冲区的写操作。缓冲区可由标准 I/O 例程自动冲洗，或者可以调用函数 fflush 冲洗一个流。值得注意的是在 UNIX 环境中，冲洗有两种意思：在标准 I/O 库方面，冲洗将缓冲区中的内容写到磁盘上；在终端驱动程序方面，冲洗表示丢弃已存储在缓冲区中的数据。

##### 行缓冲

当在输入和输出中遇到换行符时，标准 I/O 库执行 I/O 操作。当流涉及到一个终端时，通常使用行缓冲。

##### 不带缓冲

标准I/O 库不对字符进行缓冲存储。例如，如果用标准 I/O 函数 fputs 写 15个字符到不带缓冲的流中，则该函数很可能用 write 系统调用函数将这些字符立即写至相关联的打开文件中。

标准出错流 stderr 通常是不带缓冲的。

ISO C 要求下列缓冲特征：当且仅当标准输入和标准输出并不涉及交互式设备时，它们才是全缓冲的。

很多系统默认使用下列类型的缓冲：

- 标准出错是不带缓冲的
- 若是涉及终端设备的其他流，则它们是行缓冲的；否则是全缓冲的。

对于任何一个给定的流，如果我们并不喜欢这些系统默认的情况，则可调用下列函数中的一个更改缓冲类型。

> void setbuf(FILE *restrict fp,char *restrict buf)
>
> int setvbuf(FILE *restrict fp,char *restrict buf,int mode,size_t size)

**标准输出是行缓冲的；而重定向后，标准输出是全缓冲的**。

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int globa = 4;
int main(void )
{
    pid_t pid;
    int vari = 5;
    
    printf("before fork\n");
    if((pid = fork()) <0)
    {
        printf("fork error\n");
        exit(0);
    }
    else if(pid ==0)
    {
        globa++;
        vari--;
        printf("Child changed\n");
    }
    else
    {
        printf("Parent did not changed\n");
    }
    printf("globa = %d vari = %d\n",globa,vari);
    exit(0);
}
```

**标准输出**：

```shell
# ./simplefork
before fork
Child changed
globa = 5 vari = 4
Parent did not changed
globa = 4 vari = 5
```

**重定向到文件**时， before fork 输出两次

```shell
# ./simplefork > temp
# cat temp
before fork
Child changed
globa = 5 vari = 4
before fork
Parent did not changed
globa = 4 vari = 5
```

#### fopen

fopen() 函数用于打开文件。

> \#include <stdio.h>
>
> FILE *fopen(const char *path,const char\* mode);

##### 函数说明

参数 path 字符串包含欲打开的文件路径及文件名

参数mode 字符串则代表着流形态，mode 有下列几种字符串：

- R：打开只读文件，该文件必须存在
- r+：打开可读写的文件，该文件必须存在
- w：打开只写文件，若文件存在则文件长度清 0，即该文件内容会消失；若文件不存在则建立该文件
- w+：打开可读写文件，若文件存在则文件长度清0，即该文件内容会消失；若文件不存在则建立该文件
- a：以附加的方式打开只写文件，若文件不存在，则会建立该文件；如果文件存在，写入的数据会被加到文件尾后，即文件原先的内容会被保留
- a+：以附加的方式打开可读写的文件，若文件不存在，则会建立该文件；如果文件存在，写入的数据会被加到文件尾后，即文件原先的内容会被保留

上述的字符串都可以再加一个b 字符，如 rb、w+b或 ab+ 等组合，加入 b 字符用来告诉函数库打开的文件为二进制文件，而非纯文本文件。不过在 POSIX 系统，包含 Linux 都会忽略该字符。

由 fopen() 所建立的新文件会具有 S_IRUSR |S_IWUSR | S_IRGRp | S_IWGRP | S_IROTH | S_IWOTH (0666) 权限，此文件权限也会参考 umask 值。

##### 返回值

文件顺利打开后，指向该流的文件指针就会被返回；如果文件打开失败，则返回 NULL，并把错误代码存在 errno 中

##### 附加说明

一般而言，打开文件后会做一些文件读取或写入的动作，若打开文件失败，接下来的读写动作也无法顺利进行，素以在 fopen() 后请进行错误判断并做相应处理

#### fclose

fclose 函数用于关闭文件。

> \#include <stdio.h>
>
> int fclose(FILE *stream);

##### 相关函数

- close
- fflush
- fopen
- setbuf

##### 函数说明

fclose() 用来关闭先前 fopen() 打开的文件，此动作会让缓冲区内的数据写入文件中，并释放系统所提供的文件资源。

##### 返回值

若关文件动作成功则返回0；有错误发生时则返回 EOF 并把错误代码存到 errno

##### 错误代码

- EBADF：表示参数 stream 非已打开的文件

#### fdopen

fdopen 函数用于将文件描述词转为文件指针。

> \#include <stdio.h>
>
> FILE *fdopen(int fildes,const char *mode);

##### 函数说明

fdopen() 会将参数 fildes 的文件描述词转换为对应的文件指针后返回，参数 mode 字符串则代表着文件指针的流形态，此形态必须和原文件描述词读写模式相同，关于 mode 字符串格式请参考 fopen()

##### 返回值

转换成功时返回指向该流的文件指针；失败则返回 NULL，并把错误代码存在 errno 中

##### 示例

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    FILE *fp = fdopen(0,"w+");
    fprintf(fp,"%s\n","hello");
    fclose(fp);
}
```

#### fread

fread 函数用于从文件流读取数据。

> \#include <stdio.h>
>
> size_t fread(void* ptr,size_t size,size_t nmemb,FILE* stream);

##### 函数说明

fread() 用来从文件流中读取数据。参数 stream 为已打开的文件指针，参数 ptr 指向欲存放读取进来的数据空间，读取的字符数由参数 size*nmemb 来决定。fread() 会返回实际读取到的 nmemb 数目，如果此值比参数 nmemb 小，则代表可能读到了文件尾或有错误发生，这时必须用 feof() 或 ferror() 来判定发生什么情况。

##### 返回值

返回实际读取到的 nmemb 数目。

#### fwrite

fwrite 函数用于将数据写至文件流。

> \#include <stdio.h>
>
> size_t fwrite(const void *ptr,size_t size,size_t nmemb,FILE *stream);

##### 相关函数

- fopen
- fread
- fseek
- fscanf

##### 函数说明

fwrite() 用来将数据写入文件流中，参数 stream 为已打开的文件指针，参数 ptr 指向欲写入的数据地址，总共写入的字符数由参数 size*nmemb 来决定。fwrite() 会返回实际写入的 nmemb 数目

##### 返回值

返回实际写入的 nmemb 数目

#### fseek

fseek 函数用于移动文件流的读写位置。

> \#include <stdio.h>
>
> int fseek(FILE *stream,long offset,int whence);

##### 相关函数

- rewind
- ftell
- fgetops
- lseek

##### 函数说明

fseek() 用来移动文件流的读写位置。参数 stream 为已打开的文件指针，参数 offset 为根据参数 whence 来移动读写位置的位移数。参数 whence 为下列其中一种：

- SEEK_SET：从距文件开头 offset 位移量为新的读写位置
- SEEK_CUR：以目前的读写位置往后增加 offset 个位移量
- SEEK_END：将读写位置指向文件尾后再增加 offset 个位移量

当 whence 值为 SEEK_CUR 或 SEEK_END 时，参数 offset 允许负值的出现。下列是较特别的使用方式：

- 欲将读写位置移动到文件开头时，fseek(FILE *stream,0,SEEK_SET)
- 欲将读写位置移动到文件末尾时，fseek(FILE *stream,0,SEEK_END)

##### 返回值

当调用成功时则返回0；若有错误则返回-1，errno 会存放错误代码

##### 附加说明

fseek() 不像 lseek() 会返回读写位置，因此必须使用 ftell() 来取得当前读写的位置

#### fgetc函数、getc函数 和 getchar 函数

##### fgetc 函数

fgetc 函数用于从文件中读取一个字符。

> \#include <stdio.h>
>
> int fgetc(FILE *stream);

###### 相关函数

- fopen
- fread
- fscanf
- getc

###### 函数说明

fgetc() 用来从参数 stream 所指的文件中的读取一个字符；若读到文件尾而无数据时便返回 EOF

###### 返回值

fgetc() 会返回读取到的字符；若返回 EOF 则表示到了文件尾

###### 示例

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    FILE *fp;
    int c;
    fp =fopen("exist","r");		//"exist"可以当成一个文件
    while((c =fgetc(fp))!=EOF)
    {
        printf("%c",c);
    }
    fclose(fp);
}
```

##### getc

getc函数用于从文件中读取一个字符。

> \#include <stdio.h>
>
> int getc(FILE *stream);

###### 相关函数

- read
- fopen
- fread
- fgetc

###### 函数说明

getc() 用来从参数 stream 所指的文件中读取一个字符；若读到文件尾而无数据时便返回EOF。虽然 getc() 与 fgetc() 作用相同，但 getc() 为宏定义，非真正的函数调用

###### 返回值

getc() 会返回读取到的字符；若返回EOF则表示到了文件尾

##### getchar

getchar 函数用于从标准输入设备内读取一个字符。

> \#include <stdio.h>
>
> int getchar(void);

###### 相关函数

- fopen
- fread
- fscanf
- getc

###### 函数说明

getchar() 用来从标准输入设备中读取一个字符；然后将该字符从 unsigned char 转换成 int 后返回

###### 返回值

getchar() 会返回读取到的字符；若返回 EOF 则表示有错误发生

###### 附加说明

getchar() 非真正函数，而是 getc(stdin)宏定义

#### fputc 函数、putc函数和 putchar函数

##### fputc 函数

fputc 函数用于将一指定字符写入文件流中。

> \#include <stdio.h>
>
> int fputc(int c,FILE *stream);

###### 相关函数

- fopen
- fwrite
- fscanf
- putc

###### 函数说明

fputc将参数c 转为 unsigned char 后写入参数 stream 指定的文件中

###### 返回值

fputc() 返回写入成功的字符，即参数 c；若返回 EOF 则代表写入失败

##### putc 

putc 函数用于将一指定字符写入文件中。

> \#include <stdio.h>
>
> int putc(int c,FILE *stream);

###### 相关函数

- fopen
- fwrite
- fscanf
- fputc

###### 函数说明

putc() 将参数 c 转为 unsigned char 写入参数 stream 指定的文件中。虽然 putc() 与 fputc() 作用相同，但 putc() 为宏定义，非真正的函数调用

###### 返回值

putc() 返回写入成功的字符，即参数c ；若返回 EOF 则代表写入失败

##### putchar 函数

putchar 函数用于将指定的字符写到标准输出设备。

> \#include <stdio.h>
>
> int putchar(int c);

###### 相关函数

- fopen
- fwrite
- fscanf
- fputc

###### 函数说明

putchar() 用来将参数 c 字符写到标准输出设备

###### 返回值

putchar() 返回输出成功的字符，即参数 c；若返回 EOF 则代表输出失败

###### 附加说明

putchar() 非真正函数，而是 putc(c,stdout)宏定义

## fgets 函数 与 gets 函数比较分析

##### fgets 函数

fgets 函数用于从文件中读取一字符串。

> \#include <stdio.h>
>
> char * fgets(char* s,int size,FILE *stream);

###### 相关函数

- fopen
- fread
- fscanf
- getc

###### 函数说明

fgets() 用来从参数 stream 所指的文件内读入字符并存到参数 s 所指的内存空间，直到出现换行字符、读到文件尾或者已读了 size-1 个字符为止，最后会加上 NULL 作为字符串结束

###### 返回值

fgets() 若成功则返回 s 指针；返回 NULL 则表示有错误发生

##### gets函数

gets 函数用于从标准输入设备内读取一字符串。

> \#include <stdio.h>
>
> char * gets(char *s);

###### 相关函数

- fopen
- fread
- fscanf
- fgets

###### 函数说明

gets() 用来从标准设备读入字符并存到参数 s 所指的内存空间，直到出现换行字符或读到文件尾为止，最后加上 NULL 作为字符串结束

###### 返回值

gets() 若成功则返回 s 指针；返回 NULL 则表示有错误发生

###### 附加说明

由于 gets() 无法知道字符串 s 的大小，**必须遇到换行符或文件尾才会结束输入**，因此容易造成**缓冲溢出**的安全性问题，建议使用 fgets() 取代



## 输出与输入

### printf 函数、fprintf函数和sprintf函数

#### printf函数

printf 函数用于格式化输出数据。

> \#inlcude <stdio.h>
>
> int printf(const char *format,....);

##### 相关函数

- scanf
- snprintf

##### 函数说明

printf() 或根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果输出到标准输出设备，直到出现字符串结束"\0"为止。参数 format 字符串可包含下列三种字符类型：

- 一般文本，伴随直接输出
- ASCII 控制字符，如 \\t、\\n 等
- 格式转换字符

格式转换由一个百分比符号(%)及其后的格式字符所组成。一般而言，每个 % 符号在其后都必须有一 printf() 的参数与之相对应（只有当 %% 转换字符出现时会直接输出 %字符），而欲输出的数据类型必须与其相对应的转换字符类型相同。printf() 格式转换的一般形式如下：

> %\[flags]\[width]\[.prec]type

用中括号括起来的参数为选择性参数，而%与 type 则是必要的。下面先介绍 type 的几种形式。

整数：

- %d：整数的参数会被转成一有符号的十进制数字
- %u：整数的参数会被转成一无符号的十进制数字
- %o：整数的参数会被转成一无符号的八进制数字
- %x：整数的参数会被转成一无符号的十六进制数字，并以小写 abcdef 表示
- %X：整数的参数会被转成一无符号的十六进制数字，并以大写 ABCDEF 表示

浮点型数：

- %f：double 型的参数会被转成十进制数字，并取到小数点以下六位，四舍五入
- %e：double 型的参数以指数形式打印，有一个数字会在小数点前，六位数字在小数点后，而在指数部分会以小写的e 来表示
- %E：与 %e 作用相同，唯一区别是指数部分将以大写的E来表示
- %g：double 型的参数会自动选择以 %f 或 %e 的格式来打印，其标准是根据打印的数值及其所设置的有效位数来决定
- %G：与%g 作用相同，唯一区别在以指数形式打印时会选择 %E 格式

字符及字符串：

- %c：整型数的参数会被转成 unsigned char 型打印出
- %s：指向字符串的参数会被逐字输出，直到出现NULL字符为止
- %p：如果参数是 "void*" 型指针则使用十六进制格式显示

prec有几种情况：

- 正整数的最少位数
- 在浮点型数中代表小数位数
- 在 %g 格式代表有效位数的最大值
- 在 %s 格式代表字符串的最大长度
- 若为 x 符号则代表下个参数值为最大长度

width 为参数的最少长度，若此栏并非数值，而是 * 符号，则表示以下一个参数作为参数长度。flags有下列几种情况：

- -：此旗标会将一数值向左对齐
- +：一般在打印负数时，printf() 会加印一个符号，整数则不加任何符号，此旗标会使得打印正数前多一个正号（+）
- \#：此旗标会根据其后转换字符的不同而有不同的含义。当在类型为 o之前（如 %#o）,则会在打印八进制数值前多打印一个 o；而在类型为 x之前（%#x）则会在打印十六进制数钱多打印 0x;在 e、E、f、g或G之前则会强迫数值打印小数点；在g 或G 之前时则同时保留小数点及小数位数末尾的零
- 0：当前指定参数时，无数字的参数将补上0。默认时关闭此旗标，所以一般会打印出空白字符

##### 返回值

成功则返回实际输出的字符数；失败则返回 -1，错误原因存在于 errno 中

#### fprintf

fprintf 函数用于格式化输出数据至文件。

> \#include <stdio.h>
>
> int fprintf(FILE *stream,const char *formar,...)

##### 相关函数

- printf
- fscanf
- vfprintf

##### 函数说明

fprintf() 会根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果输出到参数 stream 指定的文件中，直到出现字符串结束(\0)为止

##### 返回值

关于参数 format 字符串的格式请参考 printf()。成功则返回实际输出的字符数，失败则返回-1，错误原因存于 errno 中

#### sprintf

sprintf 函数用于格式化字符串复制

> \#include <stdio.h>
>
> int sprintf(char *str,const char\* format,....)

##### 相关函数

- printf
- sprintf

##### 函数说明

sprintf() 会根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果复制到参数 str 所指的字符串数组，直到出现字符串结束(\0) 为止。关于参数 format 字符串的格式请参考 printf()

##### 返回值

成功则返回参数 str 字符串长度，失败则返回-1，错误原因在于 errno 中

##### 附加说明

使用此函数要留意堆栈溢出，或该用 snprintf()

### scanf函数、fcang函数和 sscanf函数

#### scanf 函数

scanf 函数用于格式化字符串输入。

> \#include <stdio.h>
>
> int scanf(const char *format,...)

##### 相关函数

- fscanf
- snprinf

##### 函数说明

scanf() 会将输入的数据根据参数 format 字符串来转换并格式化数据。scanf() 格式转换的一般形式为：

%\[*]\[size]\[l]\[h]type 

以中括号括起来的参数为选择性参数，而 % 与 type 则是必要的。

- *：代表该对应的参数数据忽略不保存
- size：为允许参数输入的数据长度
- l：输入的数据数值以 long int  或 double 型保存
- h：输入的数据数值以 short int 型保存

下面介绍type 的几种形式：

- %d：输入的数据会被转成一有符号的十进制数字(int)
- %i：输入的数据会被转成一有符号的十进制数字，若输入数据以 “0x” 或 “0X”开头代表转换十六进制数字，若以"0"开头则转换八进制数字，其他情况代表十进制
- %0：输入的数据会被转换成一无符号的八进制数字
- %u：输入的数据会被转换成一无符号的正整数
- %x：输入的数据为无符号的十六进制数字，转换后存为 unsigned int 型变量
- %X：同 %x
- %f：输入的数据为有符号的浮点型数，转换后存于 float 型变量
- %e：同 %f
- %E：同%f
- %g：同%f
- %s：输入数据为以空格字符为终止的字符串
- %c：输入数据为单一字符
- []：读取数据但只允许括号内的字符，如[a~z]
- [^]：读取数据但不允许中括号的 ^ 符号后的字符出现，如[0~9]

##### 返回值

成功则返回参数数目：失败则返回-1，错误原因在于 errno中

#### fscanf

fscanf 函数用于格式化字符串输入

> \#include <stdio.h>
>
> int fscanf(FILE *stream,const char *format,....)

##### 函数说明

fscanf() 会自参数 stream 的文件流中读取字符串，再根据参数 format 字符串来转换并格式化数据。格式转换形式请参考 scanf()。转换后的结构存于对应的参数内。

##### 返回值

成功则返回参数数目：失败则返回-1，错误原因在于 errno 中

#### sscanf

sscanf 函数用于格式化字符串输入。

> \#include <stdio.h>
>
> int sscanf(const char *str,const char *format,......);

##### 函数说明

sscanf() 会将参数 str 的字符串根据参数 format 字符串来转换并格式化数据，格式转换形式请参考 scanf()，转换后的结果存于对应的参数内

##### 返回值

成功则返回参数数目；失败则返回-1，错误原因在于 errno中